极度混乱的现代社会
混迷を極める現代社会
就业、结婚、对老年的不安
就職や結婚、老後の不安
我们烦恼地活着
私たちは悩みながら生きています
距今大约300年前
今からおよそ300年前
曾有一个人这样比喻人类生活状况
人間の姿をこんな風に例えた男がいました
人是会思考的芦苇
人間は考える葦である
此人的名字是布莱兹·帕斯卡
男の名はブレイズ・パスカル
他是17世纪法国的代表性哲学家
17世紀フランスを代表する哲学者です
代表作《思想录》
代表作『パンセ』
其中充满了毫不留情地揭露人类软弱与愚蠢的话语
そこには人間の弱さや愚かさを容赦なく暴き出した言葉が並んでいます
我发现了人类所有不幸的原因
私は人間のあらゆる不幸の原因を発見してしまった
当碰壁消沉之时
壁にぶつかり落ち込んでいる時
帕斯卡能给予我们跨越人生障碍的力量
パスカルは人生のハードルを乗り越える力を与えてくれます
彻底解读《思想录》的系列节目
『パンセ』を徹底的に読み解くシリーズ
第1回的主题是人生的选择
第1回のテーマは人生の選択
当被迫做出艰难选择时
難しい選択を迫られた時
人该怎么做呢？我们将寻找答案
人はどうするべきか答えを探していきます
第1回 “人生是选择的连续！”
第1回　「人生は選択の連続だ！」
100分钟de名著 的主持人岛津有理子
100分で名著司会の島津有理子です
伊集院光
伊集院光です
这是什么啊
何でしょうこの
在这片寂寥的风景中迷失了啊
荒涼とした風景の中に迷い込んで
而且还要我拿着这么个东西
しかもこのようなものを持たされているという
这是什么状况
何でしょうかこれは
伊集院 “人是会思考的芦苇”这句话
伊集院さん人間は考える葦であるというフレーズ
你听说过吧
聞いたことありますよね
这句啊 听说过
これですね聞いたことあるんです
听倒是听说过
聞いたことあるんですけど
但既不明白这句话的含义
このフレーズの意味もわからなければ
也不知道这句引自哪里
このフレーズはどこから引用されて
是谁说的 这些我都不太清楚
誰が言ったものなのかがいまいち分かってないです
而这著名的句子出自
この有名な一節が登場するのが
本次要介绍的帕斯卡《思想录》 这本书
今回ご紹介するパスカルの『パンセ』という本なんですね
其实这本《思想录》
実はこの『パンセ』ですね
是一本能为生活在现代的我们的烦恼
現代に生きる私たちの悩みに
提供各种启示的书哦
いろいろなヒントを与えてくれる本だということなんですよ
顺便问一下 伊集院 你现在有什么烦恼吗
ちなみに伊集院さん今何か悩みありませんか
哎呀 烦恼怎么减肥
あのねダイエットに悩んでる
这是稍微之前的想法
っていうのはちょっと前の話で
但最近呢 则是烦恼完全不打算减肥的自己
最近はねダイエットをしようって
全く思わなくなってる自分に対して悩んでますね
是吗 或许答案也在这本书里哦
そうですかその答えもあるかもしれませんよ
《100分钟de名著》将用4周时间解读《思想录》的世界
100分で名著では4週にわたって『パンセ』の世界を読み解いていきます
那么 来介绍本次指导老师吧
それでは今回のシナン役をご紹介しましょう
是明治大学教授鹿岛茂
明治大学教授の鹿島茂さんです
-请多关照 -拜托了
-よろしくお願いします　-お願いします
专攻法国文学的鹿岛茂老师
フランス文学が専門の鹿島茂さん
他不仅拥有丰富的古典知识
豊富な古典の知識はもちろん
还从风俗、时尚等独特的视角
風俗やファッションなど独自の視点から
不断分析着人类社会
人間社会を分析し続けています
开门见山地问一下《思想录》这个书名是什么意思呢？
早速なんですが『パンセ』っていうのはどういう意味ですか
《思想录》的‘Pensée’在法语里是‘思考’这个动词
『パンセ』っていうのはフランス語で考えるって動詞があるんですね
它的被动形式
それの受け身形
用英语来说 就像是‘think’的‘thought’的感觉
英語で言ったらステインクのソートみたいな感じですね
也就是‘被思考过的东西’呢
考えられたものっていうことですね
那么这边这本《思想录》
でこちらにあるのがその『パンセ』
不过呢
なんですけど
奥哟 一本文库本居然这么厚
うわって思うこの文庫でありながらこの厚さ
再打开看看呢
また開けてみますとね
它还不是小说之类的
小説とかではないんですよ
所以也没有故事情节的展开
だからストーリー展開があるっていうものでもないので
感觉这书读起来会有点费劲吧
なかなかちょっとこれは読みづらいかな
这就是我的第一印象
っていうのが私の第一印象だったんですけれども
不过这本《思想录》有个很棒的地方
この『パンセ』のとてもいいところはね
就是随便从哪里翻开都可以
どこでもいいから開いてね
翻开就读 这就是《思想录》的读法
そこを読むっていうのはこれが『パンセ』の読み方です
翻开读一下看看
開いて読んでみると
那这样 我就能稍微放松些了呢
それちょっと僕肩の荷がおりますね
请看一下这边
こちらをちょっと見てください
写着各种各样的内容呢
いろんなことが書いてありますね
其实《思想录》原本就是这样的形式
実は『パンセ』っていうのはこういう形であったんです
有很多这样的笔记
こういうメモ書きがたくさん
字面意思上的笔记
文字通りのメモ書きなんです
这个我听说过
これ聞いたことあるわ
“如果克利奥帕特拉的鼻子再低一点，
もしクレオパトラの鼻がもう少し低ければ
世界的历史或许就会改变了吧”
世界の歴史は変わっていただろう
这是什么意思呢
これどういう意味なんです
这个嘛 是在谈论世界的虚无
それはね世界の虚しさについてっていうことで
所谓历史啊
歴史というのはね
有时会因为极其微小的原因
ほんの小さな原因で
产生极其巨大变动
ものすごく大きな結果が生まれてしまうこともあるし
书里满是这样的片段
こういうのがいっぱいあったわけです
来了
近い
吓到你了 不好意思
驚かせてすいません
接下来 我 帕斯卡来为大家说明一下《思想录》
ここで私パスカルが『パンセ』について説明しましょう
《思想录》总共由924个片段组成
『パンセ』は全部で924の断章からなります
长的有几页
長くて数ページ
短的只有一行
短いものなら1行です
从哪儿开始读都可以
まあどこから読んでもらっても構いません
那么 一会见
ではまた
哎呀 帕斯卡伴随着雷电登场
いやー雷とともにパスカルさんが登場して
真是吓了一跳呢
ちょっとびっくりしましたね
这个啊 真的是帕斯卡把脑海中浮现的想法记录下来的东西
これね本当にパスカルが頭に浮かんだことを書き留めたものなんです
把这些汇总起来
それをまとめて
用于之后构思成一本书
後にある構想の本を考えて
的准备阶段的笔记堆
いく準備段階のノートの山だったんですよ
-在搞笑界叫段子本 -正是如此
-それはお笑い業界でいうネタ帳って言って　-その通り
每天把有趣的事稍微记下来
日々面白い話をちょっと書いて
他本来打算之后整理成一个“段子”的
あとで1本のコントにしようと思ってた
这些还只是素材阶段
まだ素材の段階なの
没错 就是素材笔记
その通りネタ帳なんです
原来是素材笔记啊
ネタ帳だったんだ
本来是打算整理的
まとめるつもりでいたんですけど
但在此之前帕斯卡就去世了
その前にパスカルは亡くなってしまったんですよ
然后是他的亲属和相关人士
そして遺族とか関係者ですね
由这些人选择并整理成书
そういう人たちが選択して本にまとめたっていう
然后才有这本书问世
そして世の中に出た
工作该怎么选才好呢？
仕事ってどうやって選んだらいいの？
那么接下来
ではここからはですね
我们将结合具体的烦恼
具体的な悩みに照らし合わせて
来探寻《思想录》的世界
『パンセ』の世界に迫っていきたいと思います
第1回的主题
第1回のテーマ
是人生的选择
人生の選択です
其实在这个箱子里
実はこちらの箱の中にですね
我们收到了各种各样的烦恼
いろいろなお悩みを寄せていただいてるんですね
接下来就为大家介绍
そこからご紹介していきたいと思います
首先是这一封
まずはこちらです
来自居住于东京都中野区的苇田
東京都中野区にお住まいの苇田さん
22岁 大学四年级的男性
22歳大学4年生の男性の方からいただきました
就是这封
こちらですね
看起来有点瘦
ちょっとね痩せた感じの
好像有什么烦恼的样子
なんか悩みがありそうに見えますけど
确实是一副烦恼的样子
いかにも悩んでます
那么 是怎样的烦恼呢？
さあどんなお悩みなんでしょうか
我是一名大学生 预定春天开始在某家企业工作
春からある企業で働く予定の大学生です
回想起来 求职活动真是辛苦
思い起こせば就職活動は大変でした
哪个行业好呢？
どんな業界がいいのか
选择太多 无法决定
選択肢が多すぎて決められなくて
虽然盲目地海投了简历
手当たり次第エントリーシートを送るものの
却是屡战屡败
連戦連敗
即便如此 还是幸运地拿到了一家公司的录用通知
それでも運良く一社だけ内定をいただくことができました
定下来的时候很开心
決まった時は嬉しかったです
父母也为我高兴
親も喜んでくれたし
但总觉得 选的工作和想做的事情不一样
でもなんか選んだ仕事がやりたかったことと違う気がして
这份工作真的适合我吗？
本当にこの仕事が向いているのかな
以上就是苇田的烦恼
というのが葦田さんの悩みだったんですけれども
确实 选择哪份工作
確かにどの仕事を選ぶか
从事什么职业 是一个重大的选择
どういう職業に就くかっていうのは大きな選択で
也是一个很大的烦恼根源
大きな悩みの下でもありますよね
我觉得现代人在某种意义上
現代の僕らはある意味誰もが
都会经历这个阶段
通るとことは思うんですけど
不过呢 那个
ただねそのね
在300年前帕斯卡的时代
300年前のパスカルの時代に
是否存在这样的烦恼呢？
この悩みはあるのか
会有这个烦恼的答案吗？
この悩みの答えはあるのか
我有点好奇
ちょっと興味があるんですけど
请不用担心
ご心配なく
当然是有的
もちろんありますよ
人一生中最重要的是
一生のうちで一番大事なのは
选择什么样的职业
どんな職業を選ぶか
与此相关
これにつき
然而这件事
ところがそれは
却是由偶然所左右的
偶然によって左右される
习惯造就了石匠、士兵
習慣が石工を兵士を
造就了屋顶工匠
屋根葺き職人を作るのだ
这回答可真是一刀切啊
かなりぶった切った答えですね
这个‘由偶然所左右’的说法
その偶然によって左右されるっていうのが
一时之间有点难以理解呢
すぐにはちょっと理解できないんですけど
这具体是什么意思呢？
これはどういうことなんですか
这意思是说 并非从所有选项中挑选
これはあらゆる選択肢の中から選ぶわけじゃなくて
而是反过来被状况所决定
状況によって逆に決められちゃう
这方面的因素也非常强呢
っていう面もすごく強いってことですね
怎么看？伊集院你回顾自己的经历的话
どうですか　伊集院さんご自分のことを振り返って
我能做这份工作完全是偶然中的偶然
僕はもう偶然中の偶然でこの仕事になったので
原本我是想做单口落语
もともと個展落語をやりたくて
在修行古典落语的时候
古典落語の修行してる時に
有位辞了职的师兄
辞めた兄弟子が
他开始做电台相关的工作
そのラジオ局関係の仕事を始めて
然后我就跟着进了搞笑选秀的节目组
お笑いオーディション番組の構成に選ばれたんですけど
又因为上台的人数不够
人が集めると人が集められないから
他们就对我说‘你上去走一轮就好’
お前1回目だけ出てくれって言われて
结果我在里面夺冠了
そこで優勝したんですよ
夺冠了吗！？
優勝したんですか
然后就夺冠了哦
そこで優勝したんですよ
不过还有一点
でもう一つですね
在帕斯卡的解答中
パスカルの答えの中に
写着“习惯造就了各种各样的职业和工匠”
習慣がいろいろな職業職人を作るのだっていう風に書いてあるんですけど
这个由“习惯造就”是…
この習慣が作る
习惯这个词 在广义上就是环境
習慣っていうことが広い意味での環境
还有就是一直持续做那份工作之类的
それからそのことを仕事をずっとやり続けてるとかですね
指这类呢
そういうことなんです
嗯 确实呢 出生在一个没有棒球的国家
まあそうですよね野球のない国に生まれてて
要成为棒球选手是相当困难的
野球選手になることはかなり難しいから
就是这么回事
そういうことですね
所以从某种意义是指连续性之类的
だからある意味連続とかですね
被置于无法轻易改变的环境
その置かれた動かしがたい環境とか
受制于自己面前既有的东西 是这个意思吧
自分の前からあるものに左右されるってことですね
偶然以及各种习惯
偶然とあとはいろいろな習慣
以及由之前的时代和潮流所决定
それまでの時代ですとか流れによって
职业在某种程度上是必然决定的
必然的に職業と割と決まっていくものだっていう
自己应该如何选择工作
自分はどう仕事を選ぶべきかとか
在关于跳槽是什么这类话题中
転職とは何かみたいな話の中に
他这个建议还蛮有道理的
このアドバイスは多少聞いてくるのは
因为这么问 就是已经要选了
もうすでにそれを選ぼうとしてる
或者说在你活到目前为止的种种阶段
選んでるもしくは君がここまで生きてきた段階で
某种程度上已经造就了答案嘛
ある程度答えは出てるじゃんみたいな
感觉能体会到这种微妙的意味
ちょっとニュアンスは受け取れるような気がします
是啊
そうですね
只是困难的是 在获得那份职业的阶段确实如此
ただ難しいのはその職に就くっていう段階はそうなんだけど
我想大家 现代人都会为此烦恼吧
みんなこれ現代人悩むと思うんだけど
一旦真的到了那个位置
いざつきましたと
但是这份工作是否真的适合自己
でもこの仕事が本当に向いてるかどうか
苇田你之前不是也很烦恼吗？
葦田さん悩んでたじゃないですか
确实很烦恼
悩んでました
我觉得那也是几乎每个人都会有的烦恼
それも結構誰もが思う悩みかなって思うんですけど
关于这一点 帕斯卡是否给出了什么答案呢？
それについてはパスカルさんは何か答えを出しているんでしょうか
他正好准备了完全切中要害的答案
まさにドンピシャリの答えを用意してますので
帕斯卡的话 〜摘自《思想录》断章138〜
パスカルのことば　〜『パンセ』断章138より〜
人无论是做屋顶工匠还是别的什么
人は屋根葺き職人だろうと何だろうと
生来就适合所有的职业
生まれすきあらゆる職業に向いている
唯一不适合的 只是待在房间里一动不动
向いていないのは部屋の中にじっとしていることだけだ
适合所有的职业
全ての職業に向いている
被说你适合所有工作
どんな仕事も向いているっていうのは
不知道 这是在鼓励我呢
なんかこう励まされるような
还是没在鼓励呢
励まされないような
有点像是被放任不管了
なんかほっとかれてるような
这句话的真意是什么呢？
これ真意は何ですかね
这个嘛
これはね
在职业上
職業で
如果因为那份职业而非常忙碌
その職業でものすごく忙しくて
拼命工作的话
一生懸命働いていれば
自然就会适应那份职业了
自然とその職業に馴染んでくるってことですね
忙碌是必要的
忙しいってことが必要なんですよ
确实 当你真的拼命去做的时候
確かに一生懸命やっていると
就会在自己都没意识到的情况下积累经验
自分の気づかないうちに経験を積んで
逐渐变得擅长这件事
上手になっていくことっていうのは
事后回想起来 这种情况也是有的吧
後から振り返るとあったりもしますよね
当你开始思考自己是否适合的时候
向いてるだろうかどうかって考える時点で
大概那个人其实并不忙吧
多分その人は忙しくないんですね
被说得相当不留情面呢
結構ばっさり言われましたね
真厉害啊
すごいな
原来如此 简单来说就是 适不适合
なるほど要するに向き不向き
并不是用这类词语来衡量的
みたいな言葉じゃないよっていう
而是指事情进展顺利
うまくいってるとか
或者没有失败之类的
失敗してないとかそういうことであって
是的
そう
只要你进展顺利的话
あなたがうまくいってさえすれば
根本就不会去想那种事
そんなこと考えないんだよっていう
是的
はい
所谓的不适合
向いていないのは
其实仅仅是指一直待在房间里不动这件事
部屋の中にじっとしていることだけだっていうのも
比如现在没有工作啦
今職がないとかね
或者变得闭门不出的人
引きこもってしまう人とかも
在很多人当中 我算是有点想静静待着的类型
多い中で若干じっとしていたい方だった
-伊集院有点-呢
-伊集院さんはちょっと-ですね
有点难以认同呢
なずきづらい
我甚至有点想反驳老师呢
ちょっと先生に反論したかったりもしてきますね
我内心有点……
僕はちょっと内面的に
也有过闭门不出的时期
家に引きこもりをしてた時期もあれば
那时候几乎是无业状态
そのほぼ無職状態の時もあったんですよ
这个必须按字面意思来理解
これは文字通りの意味に返さなきゃいけないんですよ
就是待在房间里一动不动
部屋の中にじっとしていて
没有游戏
ゲームもなく
没有电视
テレビもなく
没有书
本もなく
在什么都没有的状态下
何にもない状態で
就这么待着
じっとしているということです
~摘自《思想录》第129节~
〜『パンセ』の129断章より〜
我们的本性在运动之中
我々の本性は運動の内にある
完全的静止即是死亡
完全な静止は死である
是啊
そうですね
完全停下来是不可能的呢
完全に止まることはできないですね
原来是这样啊
そうなんですね
虽然想着什么都不想做
何もしたくないと思って
就闭门不出了
引きこもるんだけれども
但在闭门不出的整个期间
引きこもっている間中
其实一直在思考
物を考えているんですよ
为什么自己要闭门不出
なぜ自分は引きこもっているのか
或者
もしくは
拼命地构建一些
働かない理由みたいなのを
诸如不工作的理由之类的东西
すごい構築することに一生懸命で
想得脑子都要发烧了
知恵熱でぐらい考えるから
不 我这个人不适合工作
いや俺は働くのに向いていなくて
也有人反驳说 我更适合什么都不做
何もしないのに向いているって言い返した人も
如果读到这一章
この章を読まれると
并不是真的想死啊
死を欲しているわけではないんだよな
确实 并不是渴望那种极致的静止
確かにそこまでの静止を欲しているんじゃない
我现在在做什么呢
今俺何しているんだ
再来一次 稍微
もう一回ちょっと
感觉要开始行动了
動き出す感じがします
感觉思绪要开始转动了呢
考えが動き出す気がしますね
那么 我们刚刚收到了烦恼的来信
まあお悩みのお手紙いただいた
对于苇田建议
葦田さんに対しては
如果有一个契机的话
きっかけがあるんだったら
就先踏入社会
まずは社会に出て
尝试去工作
働いてみるべし
尝试行动起来比较好
動いてみるのがいいよ
-是这个意思吧 -是呢
-ということでしょうかね -そうですね
首先试着忙碌地、全力以赴地工作
まずは忙しく思い切り働いてみる
这或许就挺好
というのがいいんだよということかもしれない
合不合适是之后才需要考虑的事呢
向き不向きはその後だということですね
为何会写出《思想录》？
なぜ『パンセ』は生まれたのか
让我们来探寻一下帕斯卡的人生吧
パスカルの人生を紐解いてみましょう
17世纪的法国
17世紀のフランス
布莱兹·帕斯卡出生在一个富裕的上流阶层家庭
ブレイズ・パスカルは裕福な上流階級の家に生まれました
在严格的父亲教导下
厳格な父の下
接受了英才教育的帕斯卡
英才教育を受けたパスカル
他埋头于数学和物理研究
数学や物理の研究に没頭し
展现出才华
才覚を表します
年纪轻轻就发表了多篇论文
若くして数々の論文や
以及独创的发明
独創的な発明品を次々発表
顺便一提 气压的单位
ちなみに気圧の単位
百帕
ヘクトパスカルは
就源自他的研究
彼の研究に由来します
然而帕斯卡的观察对象
しかしパスカルの観察の対象は
开始从科学转向人
科学から人間へと向き始めます
这契机…
きっかけとなったのは
是与对他来说是绝对存在的父亲死别
絶対的な存在だった父との死別でした
一直遵循父亲教诲生活的帕斯卡
父の教えに沿って生きてきたパスカルは
陷入了迷茫
途方に暮れ
开始深入思考人生的意义
人生の意味について深く考えるようになるのです
人究竟是什么？
人間とは何か？
在挣扎与痛苦中
もがき苦しみながら
帕斯卡用科学培养出的冷静目光
パスカルは科学で培った冷徹な視線で
凝视着心灵的深处
心の奥底を見つめていくのです
也就是说帕斯卡本人也曾处于烦恼之中呢
パスカル自身も悩みの中にあったということなんですね
现在来看的话
今見てみますとね
这位帕斯卡原本非常擅长物理和数学
そのパスカルはもともとは物理や数学がとても得意で
并且曾是一位科学家
で科学者であったという
他用那双科学家的眼睛来审视人类
その目を持って人間を見つめたというのが
这可以说是他成功的基础
成功のもとだったというか
或者说是一个关键因素吗
鍵だったということはあるんですかね
尤其是身为数学家
特に数学者ですから
会彻底贯彻逻辑这东西
論理というものを徹底的にするわけですよ
说残酷也确实残酷
残酷っちゃ残酷だし
说尖锐也确实尖锐
鋭っちゃ鋭いし
哪怕不留余地
なんだろう身も蓋もないところにでも
也要用数学公式切进去
数式で切り込んでいくから
从理论上讲就是如此
理論上そうなんだよっていう
他只是在说你‘适合’与‘不适合’
あなたは向いてる向いてないという
使用这样的词语 只是因为需要使用
言葉を使っているだけだと思うね
人呢 那个…
人はあのう
根据我的观察
私が観察した結果
那些忙碌奔波的人
忙しく動いている人は
根本不会想你这种问题
そんなことすら口にしないから
但真厉害啊
でもすごいな
怎么说呢 那种从出生起就一直从事科学的人
なんかその科学をずっと生まれた時から やってきた人が
很容易就会因此受挫停滞不前
そのつまずいたままになっちゃう人
而他却能一直 一直钻研下去
それでもずっとずっと切り込んでいく
直到成果堆积如山
あの紙の山の量になるぐらい
不断地深入钻研
どんどん切り込んでいくっていう
怎么说呢 那种…
なんかそのなんか
该说是热忱吧 还有…
熱意っていうか　あと
某种意义上是让我感受到的‘令人痛心’的感觉
ある意味僕が感じる痛々しさというか
确实如此
その通りですね
确实有种‘令人痛心’的感觉呢
痛々しさっていうのはありますね
所以那个
だからその
为什么说看着很痛心呢
なぜ痛々しいかっていうと
如果是在分析别人那还好
人を分析してるならいいんだけど
但这必然会转向自己
それは必然的に自分に向かうわけですよ
首先 如果无法理解自己
まず自分を理解できないと
也就无法理解他人
人も理解できないし
所以对自己剖析起来
だから自分への切り込みっていうのも
他也是毫不留情的
容赦ないんですよ
原来如此
なるほど
连自己说的抱怨也要分析
自分が言う泣き言も分析できちゃうわけですもんね
是的
そう
看来这本书真能解决所有的烦恼呢
これはありとあらゆる悩みを解決してくれそうですよ
是啊
そうですね
人类的欲望永无止境！？
人間の願望にはキリがない！？
那么接下来介绍下一封来信
それでは続いてのお便りをご紹介しましょう
接下来的来信是这封
続いてのお便りはこちら
来自东京都中野区居住的苇田的来信
東京都中野区にお住まいの葦田さんからのお便りです
-好像刚才听过类似的人 -是啊
-さっき聞いたような気がします　-そうですね
不过看个人资料
ただプロフィール見ますと
写着23岁公司职员
23歳会社員となっていますから
看来从那之后过了一年
あれから1年経って
成为公司职员这件事
会社員っていうことは
似乎是听从了帕斯卡的建议去就职了呢
パスカルのアドバイスに従って就職なさったようですね
关于那位苇田
その葦田さんなんですけれども
似乎又有了新的烦恼
また新たな悩みを抱えているようなんですね
那时真是非常感谢你
その節はありがとうございました
我以帕斯卡的话为启发 决定了要就业
パスカルさんの言葉をヒントに就職することを決めました
上班族的生活每天都是新鲜的体验
社会人生活は毎日が新鮮な体験
我非常拼命地工作
必死で働きました
但是 入职一年后
でも就職して1年
刚觉得适应了 却突然感觉工作变得无聊了
慣れたと思ったら急に仕事が退屈に思えてきたんです
听说大学时代的朋友已经负责重要的工作了
大学時代の友人はすでに大きな仕事を任されているとか
不知为何 那种事让我非常羡慕
なんかそういうのってすごく羨ましくて
现在只要一有空就会翻看招聘杂志
今は暇さえあれば転職雑誌を眺めています
帕斯卡老师 我该怎么办才好呢？
パスカルさんどうしたらいいでしょうか
哎呀 真是个烦恼一个接一个的人呢
いやあ次から次へと悩む人ですね
鹿岛老师 又要再借用一下帕斯卡的话了
鹿島先生またパスカルの言葉をお借りしたいんですけど
有什么合适的吗？
何かありますか
有非常贴切的呢 当然有
ぴったりのがありますねやっぱり
这样啊
そうですか
～摘自《思想录》片段109～
〜『パンセ』断章109より〜
无论我们处于何种状态
私たちがどんな状態にいても
自然（天性）都会使我们不幸
自然は私たちを不幸にするものである
因为我们的愿望会向我们心中
私たちの願望が幸福な状態というものを
描绘出一种幸福的状态
私たちの心に描き出してみせるからだ
说的相当不留余地呢
偉く突き放したようなやつが
相当斩钉截铁
これはなかなか厳しい
无论处于何种状态
どんな状態にいても
自然都会使我们不幸
自然が私たちを不幸にさせると
至于原因 请看这边
でなぜかというとこちら
因为我们的愿望
私たちの願望が
是将幸福的状态
幸福な状態というものを
在我们的心中描绘出来
私たちの心に描き出してみせるからだと
这个愿望有点是关键词呢
この願望がちょっとキーワードのようですね
是啊
そうですね
有一个著名的故事叫阿基里斯与乌龟
アキレウスとカメという有名な話があって
当阿基里斯走到这里时
アキレウスがこれだけするときに
乌龟只走了这些
カメがこれだけする
乌龟又走了一些后 阿基里斯又走到这里
カメがこれだけするとアキレウスがこっちも
无论怎么追 阿基里斯都追不上乌龟
いくらやってもアキレウスはカメに追いつけないという
这是一个著名的悖论
有名なパラドックスがあるんですね
同样地 当我们变得幸福时
これと同じように私たちが幸せになった
但当我们以为自己已经获得幸福时
でも私たちの幸せについたと思うと
我们的这个愿望
私たちのこの願望は
已经从那一点离开 跑到稍远的前方
すでにそこから離れたちょっと先に
创造出
幸せを
更完美的幸福
よりパーフェクトな幸せを
就是这么回事
作り出しちゃうわけですよ
确实是这样呢
そうなんですよね
怎么说呢 那个
なんかその
在我作为艺人完全吃不上饭的时候
芸人として全く食えないときに
我想着只要再有五万日元
あと5万あったら
就能过上梦想般的生活
もう夢のような暮らしだと思って
虽然和那时相比
多分その時から比べれば
现在应该多出了不止五万日元
5万以上浮いてるはずなんですけれども
要是再有十万日元就好了
あと10万あったら
觉得这样就能过上相当不错的生活了
すごいこういい暮らしができるのにって
人总会这么想呢
思うもんですね
是啊
そうなんです
当时是真心那么想的
その時は本気で思ってるんですよね
当时和现在都是真心那么想的
その時も今も本気で思ってますよ
一直都是真心的
常に本気です
这点我倒是觉得
そこはちょっと思って
要是能再好一点
もうちょっと良くなれば
明明我真的就满足了
本当私満足なのにって思ってるように
可一旦达到了那个目标
そこに到達した途端
就会发现并非如此
そうじゃないんですよ
而这是一种自然的状态
でそれは自然な状態だと
自然的状态就是
自然な状態は
让我们自己与那种不幸的境遇
そういう不幸な目に自分たちを
相匹配
合わせるんだと
因为我们总是在描绘更幸福、更幸福的样子
いつでもより幸福より幸福ってものを描くから
所以理所当然地 我们永远是不幸的
もう当然いつでも不幸なんですよ
永远是不幸的
いつでも不幸なんです
真厉害啊
すごいな
这个公式很让人有共鸣啊
この数式は響くな
那么苇田的这个烦恼
葦田さんのこの悩みは
是永远无法解决的吗？
解決することはないっていうことなんですか
是无法解决的
解決することはないですね
这无法解决的事实 这是悲观地想
これを解決することがないっていうのを残酷と取るか
积极地想 那就并不是只有你现在才这么想
お前だけが今思っちゃってることじゃないよっていう
稍微冷静一点去做吧
ちょっと冷静にやりなっていう
人无论何时何地都是这样的
人はいつでも誰でもこんなもんよ
稍微告诉我们这件事的
っていうことをちょっと教えてくれてるのは
嗯 算是个蛮好的建议呢
まあいいや一ついいアドバイスですよね
在考虑到这点后 稍微安下心
それも考えた上でちょっと落ち着いて
重新考虑一下前进方向如何？
進路を考えてみてはいかがでしょうか
不过啊
それにしても
帕斯卡曾经活着的那个时代
そのパスカルが生きていたっていうのは
是300多年前了啊
300年以上も前のことなんですよね
虽然时代大不相同
時代がずいぶん違うんですけれども
为什么现在能解答我们当下的启示
どうして今の私たちにヒントになるような答えが
会写在300多年前的《思想录》里呢？
その300年以上前の『パンセ』に書かれてるんでしょうか
那是因为
それはですね
帕斯卡的时代
パスカルの時代
300年前当然有饥饿存在
300年前には当然ながら飢はありましたね
在社会之中
社会の中にね
但帕斯卡属于上流阶层
だけれどもパスカルは上流階級
那里是没有上限的
そこには上はないわけです
这样一来
そうなってくると
关于‘自己’这个东西的用途 或者说
自分というものの使い道というか
关于自我该如何运用
自我をどのようにして使ったらいいかという
问题就归结于此
その問題に帰着するんです
然后正好在这里呢
でちょうどここのところにですね
有派
パイがあります
这个派呢
このパイをですね
我们暂且把这个称为自我
ちょっとこれを自我というですね
来打个比方吧
ものに例えてみましょう
我把它叫做“自我派”
これ自我パイって僕呼んでるんですけれども
将自我比作一个派 “自我派”
自我を一つのパイに例えた自我パイ
在有饥饿约束的社会里
上がある社会では
这个派是不能自己独享的
このパイを一人で食べることはできません
为了父母、兄弟姐妹
親や兄弟
以及自己所属的共同体
自分の属する共同体のために
必须将其分割开来
切り分ける必要があります
剩下的部分才是自己的份额
残った分が自分の取り分
也就是说自我的用途
つまり自我の使い道も
自动地被决定了
自動的に決まってしまうのです
但在没有饥饿约束的社会里
しかし上のない社会では
这个派就可以独自占有
このパイを独り占めすることができます
自我的用途也是自由的
自我の使い道も自由です
然而该如何享用才好呢
ところがどのように食べたらよいのか
这次烦恼便产生了
今度は悩みが生まれます
而且越是富裕
しかも豊かになればなるほど
选择项就越是不断增加
選択肢は増え続けていきます
这种选择的自由
この選択する自由こそ
便是不幸的根源 帕斯卡敏锐地洞察了这一点
不幸の原因だとパスカルは見抜いていたのです
因此关键词
ということでそのキーワード
就是这个吧
こちらではないでしょうか
选择的苦恼
選択する苦悩
正因为选择项太多
選択肢がたくさんあるからこそ
正因为有自由
自由があるからこそ
才会活得痛苦 变得辛苦
辛い生きているのが辛くなってきてしまう
于是烦恼便接踵而至
そこに苦悩がどんどん出てくるっていう
果然我们这一代人
やっぱり僕らの世代って
很难向那些没有经历过”选择烦恼“的长辈去倾诉
選択できない苦悩のあった人に なかなか相談ができない
说得没错
その通りですね
确实没法聊
相談できないんですよ
今天穿什么衣服去
今日どんな服着ていったら
参加那些妈妈们的午茶会
そのママ同士のお昼のお茶に
穿哪件衣服去
どの服着ていったら
才不会遭人嫉妒或嘲笑
やっかまれずバカにされずになるのか
像这样的选择
っていう選択なんて
对于一直穿这一件 做一整天家务
服一着で家事でもう丸一日
这样就完事了的那一代主妇来说
全部終わってた主婦の世代には
对于母亲那一代来说
お母さんの世代には
这种烦恼根本没法问他们
絶対相談できないと思うんですよ
是啊 会说不是光着就行
そうですね　裸でなければいいという
但对我们来说穿衣方式也是有讲究的
服の着方だってあるわけですよね
即便被那个时代的人说教
でその時代の説教されても
也完全无法共鸣
響かないわけです
不 不是那样的
いやそういうんじゃないんです
我现在怀揣的
今の私の抱えている
这种选择哪个的烦恼
どれを選択するかっていう苦悩はっていう
或许那就在300年前的上流阶级
もしかしたらそれが300年前の上流階級である
可能就在帕斯卡的书中
パスカルの本の中にあるかもしれない
既有些讽刺
っていうのは皮肉であり
也蛮有意思的呢
ちょっと面白いことですね
所以被赋予了自由
だから自由を与えられてしまった
人类的
人間のですね
终极烦恼呢
究極の悩みですね
我认为这正是《思想录》最契合现代之处
それが『パンセ』の一番現代にフィットするところだと思いますよ
人生无论怎样度过都可以
人生をどのように来ても構わないよ
这种选择的自由
っていうこの選択の自由が
大量存在这件事
大いにあるっていうのが
正是烦恼的根源
悩みの源になっている
一切的根源都在于此呢
全ての源はそこにあるんですね
鹿岛老师 今天真的非常感谢你
鹿島さん今日は本当にありがとうございました
谢谢
ありがとうございました